---
slug: 2023-09-14-object
title: Book comment - 오브젝트 (코드로 이해하는 객체지향 설계)
summary: 코드로 이해하는 객체지향 설계
author: Sanghun lee
date: 2023-09-14 11:33:00 +0800
categories: [OOP]
folder: [post-personnel]
tags: [OOP]
math: true
mermaid: true
image:
  src: '../static/images/posts/concepts-oop.png'
  height: 585
---

# 작성 이유 ?

일전에 읽은 객체지향의 사실과 오해를 이어 조영호님의 객체지향시리즈 2탄에 해당하는 **오브젝트**를 연달아서 읽어보려 한다.

전에 역할, 책임, 협력을 이론적으로 감을 읽혀 추상적인 감을 읽힌 상태이므로 신나는 마음으로 읽어볼 수 있을 것 같다.

---

# 서론: 프로그래밍 패러다임

## 1. 패러다임의 시대

- 과학사에 대한 보편적인 시각은 발전의 누적과정으로 바라보는 것이었다.
- ... 과학적 성취를 기반으로 새로운 발견을 누적시키거나 기존의 오류를 수정하면서 단계적으로 진보해 나가는 과정이다.
- 과학혁명이란 과거의 패러다임이 새로운 패러다임에 의해 대체됨으로써 정상과학의 방향과 성격이 변하는 것을 의미한다.

## 2. 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견충돌을 방지한다. 또한 , 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.

# 1. 객체, 설계

- 추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는데 필요한 도구일 뿐이다. 프로그래밍을 통해 개념과 이론을 배우는 것이 개념과 이론을 통해 프로그래밍을 배우는 것보다 더 훌륭한 학습방법이라 생각한다.

- 모듈은 실행중에 제대로 동작해야한다.
- 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야한다.
- 읽는사람과 의아소통할 수 없는 모듈은 개선해야한다.

- 이 코드는 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 준다.

- *의존성*이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.
- 우리의 목표는 어플리케이션의 기능을 구현하는데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 *불필요한 의존성을 제거*하는 것이다.
- 객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 *결합도*가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다.

- 의도를 정확하게 의사소통하지 못하기 때문에 코드가 이해하기 어려워진 것이다.

- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부사항을 감추는 것을 _캡슐화(encapsulation)_ 라고한다.

  - 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
  - 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운코드를 작성하기 위해 따라야하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

- 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

- 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수 밖에 없다.

- 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 *객체지향 프로그래밍이*라고 부른다.

- 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하면 이해하기 쉬운 구조와 읽기 쉬운 코드를 얻게 된다.

- 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 동일한 기능을 한가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들수는 없다. 설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라.

- _설계란 코드를 배치하는 것이다_
- 우리가 짜는 프로그램은 두가지 요구사항을 만족시켜야한다. 우리는 오늘 완성해야하는 기능을 구현하는 코들르 짜야하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야한다. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

# 2. 객체지향 프로그래밍

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라고 부른다.
- 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.
- 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다. 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

- 클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다.
- 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤부분을 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.

- 데이터와 기능을 함께 객체내부로 묶는 것을 _캡슐화_ 라고 부른다.
- 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
- *퍼블릭 인터페이스*에는 public 으로 지정된 메서드만 포함된다. 그 밖의 private 메서드나 protected 메서드, 속성은 *구현*에 포함된다.

# 3. 할인 요금 구하기

- 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것을 기억하라.
- 여러분은 변경될 가능성이 있는 세부적인 구현내용을 private영역 안에 감춤으로써 변경으로 인한 혼란을 최소화할 수 있다.

- 부모클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD패턴이라고 한다.

- 오버라이딩은 부모클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우를 말한다. 자식 클래스의 메서드는 오버라이딩한 부모클래스의 메서드를 가리기 때문에 부모 클래스의 메서드가 보이지 않는다.

- 오버로딩은 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터 목록이 다르다. 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지 않기 때문에 이 메서드들은 사이좋게 공존한다.
  - 자바에서는 하나의 클래스의 동일 이름의 메서드를 파라미터타입만 다르게 하여 외부에서 모두 호출할 수 있도록 만들어놓는 것이 가능하다.

# 4. 상속과 다형성

- 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출 할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
- 코드의 의존성과 실행시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다. 다시말해 클래스사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 그리고 유연하고 , 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행시점의 의존성이 다르다는 것이다.

  - 한가지 간과해서는 안되는 사실은 코드의 의존성과 실행시점의 의존성이 다르면 다를 수록 코드를 이해하기 어려워 진다는 것이다.

- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라. 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라.
- 여러분이 훌륭한 객체지향 설계자로 성장하기 위해서는 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야한다.

- 부모클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에의한 프로그래밍(Programming by difference)이라고 부른다.

  - 기반(base) 클래스와 파생(derived)클래스라는 용어도 사용하기도 한다

- 자식 클래스는 상속을 통해 부모클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모클래스 대신 사용될 수 있다. 컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.
- 이처럼 자식 클래스가 부모클래스를 대신하는 것을 `업캐스팅(upcasting)`이라고 부른다.

- 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

  - 이처럼 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.

- 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
- 다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 _메시지와 메서드를 실행시점에 바인딩_ 한다는 것이다. 이를 `지연 바인딩(lazy binding)` 또는 `정적 바인딩(static binding)`이라고 부른다.
- 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 `초기 바인딩(ealry binding)`또는 `정적 바인딩(static binding)`이라고 부른다.
- 객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고 ,하나의 메시지를 선택을 서로 다른 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다.

# 5. 추상화와 유연성

- 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.

- 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지않은 선택이다. 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하라.
- 여러분이 작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야한다. 비록 아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다. 고민하고 트레이드 오프하라.

- 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두가지 관점에서 설계에 안좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.

  - 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식클래스가 부모클래스에 강하게 결합되도록 만들기때문에 부모클래슬르 변경할 때 자식클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.
  - 상속은 부모클래스와 자식클래스사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행시점에 객체의 종류를 변경하는것이 불가능하다.

- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 _합성_ 이라고 한다.
  - 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 할 수 있다.
  - 의존하는 인스턴스를 교체하는것이 비교적 쉽기때문에 설계를 유연하게 만든다. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는것이 더 좋은 방법이다.
  - 코드를 재사용하는 경우 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재 사용하는 경우에는 상속과 합성을 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

# 3.역할, 책임, 협력

- 상속은 코드를 재사용할 수 있는 가장 널리 알려진 방법이지만 캡슐화의 측면에서 합성이 더 좋은 방법이라는 사실을 이해했을 것이다.
- 유연한 객체지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성과 실행시간 의존성이 달라야한다는 사실 역시 알게 되었다.
- 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 _역할, 책임, 협력_ 이다

## 1.협력

- 이처럼 객체들이 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 *상호작용*을 *협력*이라고 한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 *책임*이라고 부른다.
- 객체들이 협력안에서 수행하는 _책임들이 모여_ 객체가 수행하는 *역할*을 구성한다.

- 메시지전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
- 객체사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야한다.

- 결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바귀면 객체가 제공해야하는 행동역시 바뀌어야한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
- 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면, 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
- 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
- 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정되고 행도은 협력안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.
- 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 *문맥(context)*을 제공한다.

## 2.책임

- 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. 크레이그라만(Craig Laman)은 이러한 분류 체계에 따라 크게 하는것과 아는것의 두가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

  - 하는 것
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른객체의 행동을 시작 시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

- 이처럼 협력안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
- 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.
- 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

### 책임 할당

- 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.

- 다음은 책임 주도 설계 방법의 과정을 정리한 것이다.

  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

- 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.
- 객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이슬르 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선책하게하라

## 3.역할

- 객체의 목적은 협력안에서 객체가 맡게되는 책임의 집합으로 표시된다. 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력안에서 수행하는 책임의 집합을 *역할*이라고 부른다.
- 실제로 협력을 모델링할때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.

- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

- 프로그래밍에서 코드 중복은 모든 문제의 근원이기 때문에 이런 방법은 피해야한다.(앞 내용은 90프로 이상 중복된 다른 두가지의 협력 과정을 보여줌)
- 이 대표자를 협력안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다. 이 슬롯이 바로 *역할*이다.

  - 여기서의 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 *추상화*라는 점에 주목하라.

- _요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다._

- 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 *추상클래스*와 *인터페이스*를 사용하는 것이다.

  - 추상클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현방법이라는 공통점을 공유한다.
  - 중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.
  - PS1. 역할을 수행할 수 있는 모든 객체들이 공유하는 상태와 행동의 기본 구현이 존재하면 추상클래스를 선택하는 것이 유리하다.
  - PS2. 공통의 구현이 필요없고 단지 책임의 목록만 정의하면 되는 경우 인터페이스 선택이 유리하다.

- _린스카우트에 따르면 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다._
- 도메인 모델은 불완전한 사람들이 세상을 바라보는 모델에 기반하기 떄문에 그 역시 동일한 불완저성을 가질 수 밖에 없다.

- 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개속에서 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라. 다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.

- 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화 할 수 있기 때문이다.

- 하나의 배역을 여러 배우가 연기할 수 있는 것처럼 동일한 역할을 수행하는 하나 이상의 객체들이 존재할 수 있다.
- 객체는 다수의 역할을 보유할 수 이있찌만 객체가 참여하는 특정협력은 객체의 한가지 역할만 바라볼 수 있다.
- 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체가능한 객체들은 다형적이다.

# 4. 설계 품질과 트레이드오프

- 적절한 비용안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합되어 있는 요소로 구성된다.
- 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다. 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.

- 객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.
- 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
- 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.

- 객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 객체의 엷은 막을 빠져나가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 한다.

### 캡슐화

- 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.
- 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라고 부른다는 사실을 기억하라.
- 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.
- 다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화방법은 캡슐화다.
- 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.
- 변경될 수 있는 어떤것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.

### 응집도와 결합도

- 응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관되어 있는 정도를 나타낸다.
  - 모듈내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
- 객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

- 결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도이다.
- 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.

- 다시 말해 애플리케이션을 구성하는 각 요소의 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합되어 있따면 그 애플리케이션은 좋은 설계를 가졌다고 볼 수 있다.

- 변경의 관점에서 **응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.

  - **하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.**
  - 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

- **결합도는 한모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.

- 따라서 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은결합도를 얻을 수 있다. 이것은 "인터페이스에 대해 프로그래밍하라"라는 격언으로도 잘 알려져 있다.

- 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다.

- 데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어버리기 때문에 어떤변경이라도 일단 발생하고 나면시스템 전체가 요동칠 수 밖에 없다.

- 한가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점이다.
  단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.

## 4.4자율적인 객체를 향해

- 객체는 스스로의 상태를 책임져야하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
- 코드 중복은 악의 근원이다.

- 다시한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.

## 4.6 데이터 중심 설계의 문제점

- 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다. 앞에서 설명한 것처럼 접근자와 수정자는 public속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수 밖에 없다.
- 올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야한다.

# 5. 책임 할당하기

- 책임 할당과정은 일종의 트레이드오프 활동이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.

## 5.1 책임 주도 설계를 향해

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.

### 협력이라는 문맥안에서 책임을 결정하라.

- 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다. 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 **협력**에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

- "이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야하지?"라고 질문하지 않고 "메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?"라고 질문하는 것. 설계의 핵심 질문을 이렇게 바꾸는 것이 메시지 기반 설계로 향하는 첫 걸음이다.

## 5.2 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

- 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.

- 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다. 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다. 도메인 개념을 정리하는데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

- **INFORMATION EXPERT 패턴**은 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것을 말한다.
- **INFORMATION EXPERT 패턴**은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임할당의 관점에서 표현한다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야하는 기본 원리다.
- 다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설꼐가 있따면 그 설계를 선택해야 한다는 것이다.

- **LOW COUPLIGN(낮은 결합도) 패턴**이 뜻하는 바는 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 낮은 결합도를 유지할 수 있는 설계를 선택하라는 것이다.

- **HIGH CONHESION(높은 응집도) 패턴**이 뜻하는 바는 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 높은 응집도를 유지할 수 있는 설계를 선택하라는 것이다.

- 책임을 할당하고 코드를 작성하는 매 순간마다 LOW COUPLING과 HIGH COHENSION의 관점에서 전체적인 설계품질을 검토하면 단순하면서도 재사용 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을 것이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- **CREATOR(창조자) 패턴**은 책임할당 패턴으로서 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

## 5.3 구현을 통한 검증

- 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미한다. 따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리**해야한다.

- 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫번째 방법은 **인스턴스 변수가 초기화 되는 시점**을 살펴보는 것이다.

  - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화 한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화 하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.

  - 클래스의 속성이 서로 다른시점에 초기화되거나 일부만 초기화 된다는 것은 응집도가 낮다는 증거다. 따라서 **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

- 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두번째 방법은 **메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식**을 살펴보는 것이다.
  - 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
  - 이 경우 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야한다.**

### 다형성을 통해 분리하기

- 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다. 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

- 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다.
- 프로그램을 if~else 똔느 switch~case등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야한다. 이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만든다. **POLYMORPHISM 패턴**은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고한다. 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고한다.

### 변경으로부터 보호하기

- 객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불완정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까? 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.

- 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 **POLYMORPHISM 패턴**에 따라 책임을 분산시켜라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 **PROTECTED VARIATION 패턴**에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라. 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.

- 다시 한번 강조하지만 구현을 가이드 할 수 있는 도메인 모델을 선택하라. 객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다.

### 변경과 유연성

- 실제로 유연성은 의존성 관리의 문제다. 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다.
- 도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며 코드의 변화에 발맞춰 함께 변화해야 한다. 도메인 모델을 코드와 분리된 막연한 무엇으로 생각하지 않기 바란다.

## 5.4 책임 주도 설계의 대안

- 개인적으로 책임과 객체사이에 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다. 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.

- 이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 **리팩터링**이라고 부른다

- 메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다.
  주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.

- 작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

- 큰 메서드를 작은 메서드들로 나누면 한번에 기억해야하는 정보를 줄일 수 있다. 더 세북적인 정보가 필요하다면 그때 각 메서드의 세부적인 구현을 확인하면 되기 때문이다.

### 객체를 자율적으로 만들자

- 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.

# 6.메시지와 인터페이스
