---
slug: 2024-01-17-remind-in-usa
title: 지난 3년간의 커리어를 돌아봤다.
summary: 6하원칙에 따라 써보고 싶지만 그냥 쓴 글
author: Sanghun lee
date: 2024-01-17 11:33:00 +0800
categories: [Career]
folder: [post-personnel]
tags: [Career]
math: true
mermaid: true
image:
  src: 'static/images/posts/remind-in-usa/years.jpg'
  height: 585
---

# 1. 쓰게 된 이유

곧 만 3년의 프론트엔드 개발자로서의 커리어를 가지게 된다.

사실 개발을 시작하고 처음 들어간 회사에서의 4달 경력은 그냥 날려놓은 상태라.. 이미 넘었다고 볼 수도 있지만, 순수하게 프론트엔드로서 일한 경력만 치면 이제 겨우 3년에 다다르고 있다고 볼 수 있다.

그래서 이때까지의 과정을 다시 한번 생각해보기 위해 글을 한번 써보려 한다.

어떻게 개발자가 되기로 결정하였는지는 이미 [이 글]()에서 작성했기 때문에 개발자로서의 커리어 시작 이 후의 과정을 써보려한다.

나는 총 2개의 회사를 재직했고, 곧 3번째 회사로 이직을 하게 된다.

# 2. 잦은 이직, 스타트업

기본적으로 모든회사에서 1~2년을 재직하며 초기 개발부터 개선까지 모두 참여하고 싶은 마음이 컸다.

첫번째로 들어간 회사는 중도에 자금사정이 좋지 않게 되므로 폐업을 하게 되어 만 1년도 채우지 못하고 퇴사하게 되었다.

그렇게 두번째 회사로 들어가서 1년 11개월의 경력을 채우고 세번째 회사로 이직을 결정해놓은 상태로 퇴사를 하게 되었다.

이 과정에서 보통의 직장인들과는 다르게 생각해야 하는 몇가지 부분이 필요할 수도 있겠다고 깨닫게 된 몇가지 포인트가 있다.

그 중 몇 가지는 잦은 이직, 스타트업(작은 규모의 회사)에 대한 것이다.

## 2.1 세상엔 내가 해결할 수 없는 문제가 많다.

우선 첫번째 회사는 규모는 작았으나 개발팀의 분위기도 좋았고, 프론트의 입장에서도 개발하는 것들이 다소 재미있는 요소를 많이 가지고 있었다.

인사관리 또는 정부지원금 관련된 서비스를 제공하는 회사였기에 다양한 경우의 수와 UI/UX가 존재했고, 앞으로 존재할 수도 있던 예정이었다.

다만, 투자가 예정되로 진행되지 않고.. 예정된 투자사가 최종 불집행 결정을 하게 되며 폐업의 길로 들어서게 되었다.

이 때, 본인은 철저히 실력과 지식을 키워야겠다는 생각을 하게 되었다.

사실 개발자는 특정 수준의 레벨을 넘어서지 않는 이상 쉽게 대체할 수 있는 존재라 생각이 들었고 요즘 chatGPT를 필두로 하는 다양한 AI기반 솔루션들을 보면 더욱 그 생각이 강해진다.

대체 불가능한 개발자가 되려면 나름의 특색있는 개발분야를 가지는 것 또는 엄청난 지식과 실력을 가지는 것 이 외에는 방법이 없을 것이라 생각했다.

회사가 망한다고 내가 망하는 것이 아니고, 만일 그 집단이 망해도 나는 살아남아야 하고, 그렇다면 실력만이 나를 지켜줄 유일한 무기이자 방어도구라 생각이 강하게 들었다.

이직을 위해 여러가지 시도를 해보면서 더욱 더 실력과 자기PR, 주변의 IT인맥의 중요성을 크게 느꼈다.

여기서 내가 가장 쉽고 당연하게 해야하는 것은 실력 키우기 이기 때문에 지금도 알고리즘을 꾸준히 풀려고 하고 있고 CS도 공부를 하게 되는 계기가 되었다.

실력이 없다면 자기 PR과 주변의 인맥은 아무 소용이 없기 때문이다.

내가 생각한 중요한 부분을 확실히 가지고 있다면 회사 또는 내가 속한 집단의 존재가 사라진다고 해도 다른 방법으로 생계를 유지할 수 있을 것이고,

불안함에 스트레스를 받지 않아도 될 것이기에 나는 내가 해결할 수 없는 문제가 아닌 해결할 수 있는 모든 것들을 우선순위로 두기 시작했다.

## 2.2 회사의 네임밸류와 나의 역할

두번째로 이직한 회사는 여전히 크지 않은 규모(40~50명)였으며 개발자는 10명 정도 있는 회사였다.

사실 두번째 회사로 이직을 결정한 계기는 금전적인 문제, 전 회사의 곧 폐업 예정, 본래의 내 전공과 관련된 비즈니스모델이라는 부분이 있었기 때문에 결정하게 되었다.

그렇기에 조금 더 나은 네임밸류를 가진 회사가 아닌 내가 흥미를 느낀 비즈니스모델을 위해서 일을 해보는 첫번째 기회가 되었다.

초반 합류 후 많은 것을 깨닫게 되었는데, 어떤 사람들에게는 소프트웨어 개발이라는 것이 그저 직업의 일부로서 행해야하는 일일 수 있다는 것과 그것이 절대 나쁘지는 않다는 것 이었다.

본인은 개인적으로 욕심이 있는 편이었고, 꾸준히 더 넓은 분야를 깊게 가져가보고 싶은 생각을 가지고 있었으나, 프론트엔드로서의 역할에서도 깊게 들어가는 것보다는 간단한 작업만을 하기를 원하는 사람도 있다는 것을 이 때 처음 알게 되었다.

왜냐하면 첫번째 회사의 개발분위기는 그렇지 않았기 때문이다.

그리하여 초기에는 마찰이 많았고, 많은 것들을 C레벨들에게 요구하려고 노력했다.

나의 편협한 시각에서 나온 보통의 개발팀에 대한 분위기는 이렇지 않다는 이야기와 조금 더 우린 열심히 해야한다는 메시지들의 전달 등을 했다.

그러나 쉽게 변하는 것은 세상에 없으니.. 각자 맡은 프로젝트를 최소 티켓을 수행하는 수준으로 모든 일은 진행되었고, 한 싸이클이 돌고 다른 프론트 개발자분들은 퇴사를 하게 되었다.

다른 멤버들의 퇴사 직전에 프론트엔드팀 리더가 되며 이 팀이 해야할 테스크들의 정리와 문서화의 방법등 다양한 시도를 하게 되었고, 새로운 멤버들을 뽑게 되면서 내가 생각하기에 건강한 팀의 분위기로 이끌 수 있게 되었다.

기회가 주어졌으니 팀의 분위기를 바꾸려하였고 새로운 멤버들과 가능한 다양한 챌린지들을 해보기 위해 많은 대화를 하고 결정을 함께 하였다.

확신하는 부분은 내가 네임밸류만을 쫒고 흥미가 적은 비즈니스 모델을 가진 단체를 이 시기에 갔다면 인간적으로서의 성숙함과 개발자로서의 넓은 시야를 지금만큼은 가지지 못할 것이라고 생각한다.

회사의 네임밸류는 외부에 보이기에 정말 중요한 요소고, 다음 이직을 할때에도 분명히 걸림돌이 될 수 있으나 2~5년 개발자하고 그만 둘 것이 아니라면 이런 경험은 인간적인 성장에 있어서 정말 도움이 되는 것 같다.

남을 이해하는 법을 배웠고, 나의 교만함은 위험한 것이었고, 개발자는 개발만 해서는 안된다는 것을 알게 되었다.

물론 그 과정에서 스트레스도 많이 받게 되었는데 작은 회사의 규모와 의욕이 다소 없어보이는 멤버들을 볼때, 그리고 그것에 적응이 되어버려 이따금씩 개발을 하기 싫어하는 내 모습을 볼 때 그러하였다.

덕분에 개인적으로 심신을 다스리는(?) 방법을 많이 알게 되었고, 개발 공부는 남이 시켜주는 것이 아닌 혼자서 충분히 뚫고 나아갈 수 있는 방법이 많다는 것을 깨달았다.

# 3. 공부일까, 체득일까?

개발 공부를 3년 이상은 했으니, 개발 경력이 3년이상 쌓인 것이기에 지금까지의 웹개발과 관련된 공부에 대한 나의 짧은 견해를 남겨보려한다.

공돌이라 그런지 원리가 나에게는 정말 중요하였다.

초반에 사설 부트캠프를 통해 환경엔지니어로서의 퇴직금을 태우고 공부를 하였는데, 이 때는 활용법만 배운 것을 뒤늦게 깨달았다.

가령 리액트는 이렇게 개발하면 되는 것 같다는 정도의 감 정도를 배우게 된 것이지 어떻게 돌아가고 네트워크를 통해 어떤 파일을 받기 때문에 최적화를 이렇게 해야되고.. 하는 등의 세부지식을 알 수 없는 상태였다.

따라서 초기에는 만들기 급급하였고 이해도가 상당히 떨어진 상태에서 공부와 개발을 진행했던 것 같다.

다만 원리가 중요하다는 생각을 놓치지 않고 있다보니 적정한 선에서의 원론적인 접근을 계속 시도하였다.

이 글을 쓴 블로그는 React의 SPA가 작동되는 방식을 공부하던 와중, 이걸 유사하게라도 만들어 보면 이해가 빠르지 않을까? 하는 관점에서 진행하였던 것이니 말이다.

원리가 중요하다는 본인의 개인적인 의견은 모든 것을 달달 외우고 물어보면 답이 튀어나와야하는 강박을 가져야 한다는 것에서는 다소 떨어진 의견이다.

오히려 전체적인 그림을 알고 필요 시 조금 더 세부적인 부분들을 경험을 통해 체득하는 것이 중요하다고 생각하고 있다.

알고리즘, 자료구조에 취약한 사람이 바라본 DOM트리와 그렇지 않은사람이 바라본 관점은 다르고, 이는 Virtual DOM을 통해 트리를 업데이트 해주는 리액트의 fiber등의 알고리즘을 마주했을 때, 이의 중요성이 얼마나 큰지를 바라보는 관점이 다르기 때문이다.

웹에서 서비스워커는 어떻게 다른 탭에 영향을 받지 않는지를 이해하려면 프로세스와 스레드에 대한 이해가 있어야하고, 이는 브라우저의 작동원리에 대해서도 어느정도 지식을 가지고 있어야 된다.

또한, 리액트의 상태 업데이트가 동기인지 비동기인지를 찾아보게 될 때 이벤트를 어떻게 관리하는지 이것을 관리하는 것에 Queue를 쓴다던데 왜 그런방식을 체택한 것인지에 대해서도 큰 그림의 자료구조나 알고리즘 스킬들에 대한 지식이 있다면 세세하게는 몰라도 간단하게 이해는 할 수 있게 된다.

그러므로 면접 또는 특정 개발을 진행할 때 필요한 경우가 생긴다면, 그 때 더 디테일하게 들어가서 공부를 진행하면 되는 것 같다.

따라서, 평상시에 중요한 기본기들의 키워드를 머리에 넣어놓는 최소한의 공부는 필요하다고 생각하나, 그 이후의 세부적인 내용들은 마주친 상황들을 잘 기록하고 정리하는 과정에서 체득을 통해 가지고 있는 것이 적어도 나의 개발실력 향상에 있어서는 잘 맞았다고 생각한다.

물론 체득이 중요하다고 주장하지만 인강을 본다던가, 최신 아티클들을 찾아 읽는 등의 최소한의 관심도는 무조건 가지고 있어야 한다고 생각한다.

결론은 스트레스를 받지 않을 정도의 수준에서 자기의 포지션과 관련된 정보에 관심을 꾸준히 가지며,

소프트웨어 엔지니어링과 관련된 기본적인 지식을 강화하여 전체적인 이해도를 높인 다음, 상황에 맞춰 필요한 세부적인 부분을 계속해서 발전시켜 나가면 된다는 것이다.

## 3.1 괴물이 너무 많아 보인다.

예전에 비해 개발자들이 많아졌고, 그만큼 실력자들도 많다.

마이스터 고등학교 등을 통해 10대 중후반 부터 개발을 시작하는사람, 본인처럼 다른 직장을 그만두고 시작하는 사람, 대학 전공을 통해 시작하는 사람 등.. 다양한 환경에서 이 업계로 들어오게 되니 능력자들이 당연히 많다.

따라서 잘하고 싶은 욕심이 큰 사람일 수록 좌절할 일이 많아지고 조급해지는 것이 당연한 환경이 된 업계인 것 같다.

누군가 이 글을 볼지는 모르겠지만, 각자의 속도와 발전에 집중하면 좋을 것 같다.

어떤 사람은 정말 빠르게 많은 것을 알고 있고 잘 사용할 수도 있지만, 나는 그렇지 않을 수도 있다.

이 상황에서 굳이 비교를 통해 본인 스스로를 힘들게 할 필요 없다. 어쨌든 일정 수준 이상의 지식을 가지게 되면, 서로 어떤 경험을 가지는가에 따라 알게되는 지식들의 깊이가 조금은 다르게 되는 것인 것 같기 때문이다.

한가지 중요한 점은 어제보다는 나아지는 것은 꼭 필요한 것 같다. 그리고 나의 발전을 꼭 기록하는 것이 중요한 것 같다.

기록하지 않으면 추억이지만, 기록한다면 자산이 되는 것이 내 생각이다.

# 4. 개인적인 이야기

만 3년동안 많은 일이 나에게 있었다.

개인적인 사정, 집안 사정, 환경의 변화 등이 있었다.

연봉을 내리며 다른 길을 택했고, 조급함과 자격지심은 늘어갔다.

어떤 날은 내가 이런사람들 하고 일을 해야하는 수준인가라는 자만심에도 빠지고, 어떤 날에는 나는 이것도 제대로 못하는 멍청이인가라는 생각도 하게되는 제2의 사춘기와도 비슷한 기간을 3년동안 보낸 것 같다.

또한 경기도 근방 근무에서 서울로 오게되며 많은 재미있는 이벤트들이 있겠지라고 기대하였으나, 부족한 지식을 메꾸느라 바빠 일상이 기대만큼 재밌지도 않았다.

이 다음으로 이직하게 되는 회사는 나름의 규모도 갖추게 되었고, 개발을 모르는 지인들에게 이야기해도 다들 축하해 줄 정도의 나쁘지 않은 회사이다.

이직 확정을 해놓고 퇴사를 하여 백수인 듯 백수아닌 상태에서 작성하는 이 글을 쓰다보니, 지난 3년은 굉장히 다사다난 했던 것 같다.

물론 행복한 날도 있었으나 대체로 시련이 많았다고 생각한다.

후회없는 선택이었고, 여전히 개발은 재미가 있다.

다른 직업에 비해서 끊임없이 흥미로운 개념들의 등장과 개인 사고의 지평을 늘리는 점 그리고 더 큰 꿈을 가질 수 있는 기회가 생기고 있다는 점에서 나의 과거 선택에 단 한 점의 후회와 아쉬움이 없다.

앞으로는 1년에 한 번은 꼭 이와 같은 글을 써봐야겠다.
