---
slug: 2025-01-15-remind-in-darkroom
title: 뭘 했다고 4년이나 지났다.
summary: 간결하게 노력하길 바라며
author: Sanghun lee
date: 2025-01-17 11:33:00 +0800
categories: [Career]
folder: [post-personnel]
tags: [Career]
math: true
mermaid: true
image:
  src: 'https://plus.unsplash.com/premium_photo-1689607809844-dda6391f83b4?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxmZWF0dXJlZC1waG90b3MtZmVlZHwyMXx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D'
  height: 585
---

# 1. 어디로 가고 있는 것일까

어쩌다 4년이 흘렀다. 당당했던 시작과는 다르게 이따금씩 좌절도 겪으며, 생각만 많아지는 회고인 것 같다.

열심히 한다고 잘하는 것은 아니라는 것을 알게 되었고, 잘하는 것만 주구장창 한다고 못하는게 잘해지지는 않는 당연한 사실을 다시 한 번 마주하였다.

기술과 관련된 다양한 탐구를 해보고 글을 써보고자 시작한 이 블로그에도 결국 남의 답지를 확인하고 겨우 이해한 알고리즘 문제들의 후기와 씁쓸한 회고만이 남는 것 같다.

많은 인생사가 운을 통해서 이뤄진다지만 너무나도 많은 운 호소인들 덕분에 노력해야하는 이유를 상실하고 있는 요즘 같다.

나도 인간이니 그냥 집에서 쉬고, 적당히 벌고, 적당히 먹으며, 적당히 놀고, 시간을 풍류삼아 서서히 죽어가는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 들 정도이다.

2024년을 시작하기 전만 하여도 서서히 살아나고 있다는 생각이 들었으나 요즘은 정말 안타깝다. 

이래서 주변이 중요한건가 싶어 주변환경을 바꿔야 하는지에 대한 고민이 많아진다.

그래서 다시끔 나란 인간을 돌아봤을 때, 남들보다 잘하는 건 없었지만 그냥 노력하는 나 자신에 취해있었던 것인가 싶기도 하였다.

그러니까 나도 운으로 잘된건데 노력으로 잘되었다 생각했던 것 같았다.

다시 한 번 개발을 시작한 나의 목표를 재정비하고 개인 행복의 가치를 위해 무엇을 우선순위로 둬야할지 치열하게 고민하게 만드는 2024년이었던 것 같다.

# 2. 중견기업

기대를 가득안고 허울이 좋은 회사에 들어왔고 많은 성장과 기회가 눈앞에 펼쳐질 것 같았으나, 꼭 그렇지는 않았다.

때 마침 등장한 강력한 사고력을 가진 AI툴들 덕분에 기존에 FE에서 중점적으로 다뤄졌던 페이지 찍어내기는 이제 일도 아니게 되었다.

규모가 큰 회사는 큰 기회를 쉽게 주지 못할 수 밖에 없다. 다양한 의사결정 과정이 존재하고, 안정적인 서비스가 있으며, 그에 따른 수입이 고정되어야 하니 자유롭게 움직이지 못한다.

나는 1년간 간단한 페이지 찍어내기, 중구난방이 된 의사결정체계로 인해 드랍된 POC 8개월 개발, 존재하지 않던 다양한 컨벤션 문서 작성등의 일을 하였다. 

이제서야 FE의 Common Resource와 관련된 디자인 시스템과 인프라 등의 일을 해볼 수 있으나 정녕 내가 원하던 것이 이게 맞는 것인가 다시 한번 고민을 이 순간에도 하게 된다.

물론 그렇다고 지금 재직하는 회사가 나쁜회사는 절대 아니다.

다른 회사를 가도 위와 비슷하지 않을까 싶은 것이고, 내가 정녕 원하는 것이 무엇인지에 대해 고민할 수 있도록 좋은 계기를 준 것 같다.

## 2.1 실력과 생산성 그 사이

다시 한번 과거 내가 개발했던 코드들을 보았을 때, 그때가 더 치열하게 고민하고 실력 향상에 도움이 많이 되었던 것 같다. 

그런데 요즘 내 모습을 보면 조금 고민하다 그냥 gpt에게 물어본다. 당연히 편하니까 물어본다.

최근에 이 정도면 개발할 수 있겠는 걸? 하는 생각이 드는 것도, 스스로의 사고로 진행하지 못하는 내 모습을 봐버렸고, 개인적으로 조금 충격적이다

앞으로 어떤 실력을 쌓아야할까? 수학적, 논리적 사고일까? 응용력일까?

위 추상적 기술들을 습득하려면 어떻게 해야할까?라는 생각만 많아지기 싫어 마인드맵을 그리고 그냥 하루에 하나씩 문제를 풀던 개발을 하던 조금씩이라도 나아가려한다.

내가 지금 할 수 있는 최선은 책을 읽던 이런 행위를 하던 둘 중 하나 뿐일 것 같다.

운 호소인들은 운을 믿으면 되고 나는 내 아담하고 소중한 실력을 믿으려 한다.

# 3. 왜 열심히 해야할까?

길을 잃은 것 같아 다시 마인드맵을 그렸다. 

개발로 전향한 나의 최종 목표는 서비스를 만드는 것이다. 당연히 돈을 많이 벌고 싶어서이고, 멋있게 많이 벌고 싶어서이다. 그렇게 하여 주변에 도움을 주고 싶어서 이다.

구체적인 내용을 적을 순 없지만, 개발을 시작했을 때 부터 생각했던 것이 있다.

이 순간에도 누군가는 이 글을 보며 "개발자들 100에 99명은 다 그 이야기한다~"라고 반응할 수 있지만, 뭐 어떤가 내가 하고 싶은건데.

작은기업부터 큰 기업까지 모두 다녀보며 다양한 것들을 습득하고 싶었다.

처음 노력의 시작은 내가 서비스를 만들면 잘 운영하고 싶으니까 안정적으로 월급이 들어올 때, 열심히 많은 판단력과 기술력을 길러야겠다는 생각이었던 것 같다. 

그리고, 흔히 말하는 네카라쿠배라는 큰 기업을 통해 타이틀을 얻고 사업을 시작하면 더 순탄하지 않을까 생각했다.

그런데 어느 순간 큰기업을 가는게 목표가 되어버려 이상한 방향으로 열심히하고 있는 것 같은 요즘이다. 

큰 기업은 옵션이고 서비스를 잘 운영할 수 있는 많은 스킬들이 메인이다.

다시 한 번 최종목표를 재정비하고 노력의 방향성을 한 곳으로 정할 필요를 느끼고 있다.

기회가 되면 개발을 그만두고서라도 다른 것이라도 열심히 해봐야하지 않을까 한다.

누군가는 나에게 평범한 사람이 욕심만 많아서 피곤해진다라고 할 수 있지만, 나는 늙어서 후회하는 것보다 지금 피곤해지는 게 나을 것 같다.

인생 언제 어떻게 될지 모르는데 너무 빡빡하게 살지말라고 하지만, 한 번 긴 기간으로 아파봤던 사람으로서는 내일 죽어도 안 억울하게 죽는게 제일 좋은 선택이라는 생각을 가지고 있다.

모르겠고, 그냥 하고 싶은 것을 해야겠다.

그리고 이 글을 끝으로 주변인들에게 이런 이야기를 최대한 자제해야겠다는 생각이 든다.

왜 그렇게 다들 열심히 하지 말라는지 이해가 안가고, 그들도 내가 이해가 안갈거라 그냥 안하련다.

내가 너무 징징대거나 힘든척을 많이 냈던가도 싶어 그냥 말을 아끼는게 좋을 것 같다.

이래서 사람이 나이가 들면 말수가 줄어드는 건가 싶다.

# 4. 개인적인 이야기

바디빌딩을 열심히해보고 있다.

위에 적어놓았던 많은 고민들은 그 성장치를 눈으로 확인할 수없는데 바디빌딩은 그냥 증량을하고, 기록을 조금씩 좋게만들다 보면 몸이 변해 있다.

사고를 집중한다기 보단 몸에 있는 내 근육들의 움직임을 집중하는 시간이 주어지는 거라 스트레스 해소에 많은 도움이 되고 있는 것 같다. 앞으로도 이건 꼭 계속 해야할 것 같다.

성취욕을 얻을 곳이 많이 없는 요즘의 나에게 아주 좋은 운동인 것이라 생각된다.

기존에 3~4년간 했던 런닝은 마라톤 풀코스를 뛰어보고 난 뒤로 주에 10키로 정도로 한 번 뛰는 수준으로만 유지하고 있다.

건강에는 런닝만 한게 정말 없는 것 같아 웨이트를 못해도 달리기는 주에 한번은 꼭해야하지 않을까 싶다.

아버지의 환갑이 다가왔고, 나의 나이가 체감이 된다.

직업을 바꾸며 정신없이 3~4년을 살았는데, 그 전과 별반 달라진 것이 없다 생각하였지만 세상은 빠르게 변하였다.

앞으로 나는 어떤 길을 가야하고 어떻게 살아야할지 지금도 막막하지만 그냥 눈 앞에 있는 것부터 하나씩 해나가고, 나와 주변사람들이 건강한것에 감사함을 느끼며 나아가야한다.

25년은 부디 머리속이 아닌 일상이 치열했으면 좋겠다.
